主公 恭喜您拿下稻叶山城
（木下藤吉郎秀吉）殿！いなばやまじょう稲葉山城の攻略　おめでとうございます！
诸位辛苦了
（織田信長）大儀！
永禄十年九月
永禄１０年９月。信長は美濃を平定。
跻身战国列强
戦国の列強にその名を連ねる
今后这片土地就改叫岐阜
（信長）これより　この地を岐阜と改める。
这座城就是岐阜城
この城は　岐阜城じゃ。
紧接着 信长喊出"天下布武"的口号
この直後から　信長は
天下布武という言葉を打ち出す。
意即"以武力平定天下"
天下布武とは武力によって天下を平定すること。
不过此处的"天下" 并不是指整个日本
しかし　この天下とは
日本全国のことではない。
而是在足利将军家支配下的范围
足利将軍家の支配領域京都を中核とした日本の中央
以京都为中枢的日本中央"五畿内"
五畿内のことを指す。
也就是说 所谓的"天下布武"
つまり　天下布武とは
目的是让保护朝廷的足利将军家 重回政治中枢
朝廷を守る足利将軍家の政治運営の再興を意味していた。
信长的下一步究竟有什么盘算？
果たして　信長の次の一手とは…
我不服
（蜂須賀正勝）げせぬ！
这次又怎么了？
（木下小一郎長秀）今度は　何がげせぬのじゃ。
为什么半兵卫的宅邸比我们的都大
何で　わしらより半兵衛の屋敷の方が大きいのじゃ！
这还用问吗
ハハハハハッ決まっておろう　殿の好みじゃ。
主公高兴嘛
（正勝）お〜い！
半兵卫会加入我们阵营 是我们的功劳吧？
半兵衛を味方にできたのはわしらのおかげじゃろう！？
你难道就不会不甘心吗
お主　悔しくはないのか。わしは　独り身じゃし
房子太大要整理反而麻烦
広すぎてもかえって手入れが面倒じゃ。
重点不是这个 太不公平了啦
（正勝）そういうことではない。不公平ではないか！
只要得到信长大人的认可
いやいや　信長様のお眼鏡にかなえば
不管是什么身分地位的人 他都愿意提拔重用
どんな身分の者でも上に引き上げてくださるのだ。
这不是很公平吗
公平ではないか。ケッ。
不要耍脾气了
すはあっ　もう　そう拗ねるな。
哥没有忘记正胜阁下的付出
正勝殿のことは兄者が　ちゃんと気にかけておりまする。
这是哥要给你的
ほい。　兄者からじゃ。
让你拿去慰劳川并众
ねぎろこれで　川並衆の者たちを労うてやれと。
不愧是大将 真贴心
ほう　銭か！　さすが大将　気が利くのう。ハハハハハッ！
あ？
ハハハハハハ…。
这个破碗是怎么回事
わん何じゃ？　この汚い碗は。
是要我拿这个喝酒吗
これで　酒でも飲めっちゅうんか？
我才不要这种东西
要らん　要らん　こんなもん。うわっ！
这是主公赏赐的
これは　殿より頂戴した褒美の一つじゃ。
拿去卖钱至少值三十贯耶
銭に換えたら３０貫の値がつく代物じゃぞ！
你不要就算了
はあ〜　まあ　要らぬのなら　無理にはと…。
谁说不要了
ちょ…！　誰も要らんとは言うとらん。
怎么能辜负大将的好意呢
大将の心遣いを無にしては申し訳ないからのう。　ハハハハハッ！
-小一郎 -怎么了？
（甚助）小一郎殿。何じゃ。
足轻小队长传兵卫说 希望能增加士兵人手
（甚助）足軽組頭の伝兵衛が兵を増やしてほしいと申しております。
那就把慎太郎和源吉调过去吧
では　慎太郎と源吉を加えるのじゃ。
把他们调走 原本的小队恐怕会有怨言
引き抜いた組から不平が出ぬよう代わりに新しい武具を与えよ。
好
（甚助）はい。（弥助）小一郎殿。何じゃ？
茂助和喜三郎 对攻打美浓的功劳争执不下
（弥助）茂助と喜三郎が　美濃攻めの手柄を巡って争っておるようじゃ。
はあ〜。（弥助）いかがしよう？
他们武艺是不错 就是都爱面子
あやつら腕は立つが見えっ張りじゃからのう。
我当面跟他们谈
う〜ん…　よし　分かった。わしが　じかに話を聞く。
叫他们明天早上来找我
明日の朝　来るように伝えよ。（弥助）承知した。
你看不出来我很忙吗？
もうええじゃろう！ご覧のとおり　わしは忙しいのじゃ。
你记得底下的每个家臣吗？
お主　家来どものことを全て覚えておるのか？
不然紧要关头要怎么迅速指挥大家
当たり前じゃ。　でなければ　いざという時素早く指図ができぬではないか。
不知道哥什么时候 又会乱接什么任务
いつ　また兄者が　ムチャなお役目を引き受けてくるか分からん。
不先做好万全准备 吃苦头的人是我自己啊
備えておかねば苦労するのは　わしらじゃからの。
这么说也是
フフッ　確かにな。　ハハハハハハハハ…！
拜托你快走啦
もう帰ってくれ！　クソ…。ハハハハハッ！
好好干啊
おい　しっかりやれ。
ハハハハハハハ…！
はあ〜。
一名男子造访织田信长
永禄１０年　一人の男が織田信長のもとを訪れました。
在下是织田家臣 木下藤吉郎
織田家臣　木下藤吉郎秀吉と申しまする。この者は　与力の竹中半兵衛でござる。
我是明智十兵卫尉光秀
あけちじゅうべえのじょうみつひで明智十兵衛尉光秀と申す。
辛苦您远道而来
いや〜　遠いところ　よう参られた。
我先带您参观一下岐阜城下
まずは　この岐阜城下を案内いたしまする。さっ　参りましょう。いや
我们希望尽快见到织田阁下
我らは　一刻も早く織田殿にお会いしたい。
很感谢你的好意 但晚点再参观吧
お気持ちは　ありがたいが町の見物は後回しにしていただこう。
真伤脑筋
弱りましたなあ。
是主公亲自吩咐我 要带您到处走走的
わしも　殿より　じきじきに申しつかっておりますれば…。
老爷 您也累了吧
旦那様もさぞ　お疲れでございましょう。
先在街上走走 休息一下如何？
織田様にお会いになる前に町で英気を養われては　いかがです？
那就稍微逛逛吧
では　少しだけそうさせていただくとする。
ああ！　かたじけない。
不愧是足利义昭大人的使者
さすがは足利義昭様のご使者でござりまする！
不要这么大声
声が大きい。わしとしたことが…。
这边请
さあ　参りましょう。
这名男子 明智光秀
この男　明智光秀は
是身为被拥立为将军 逃离畿内的足利义昭的使者
畿内を追われた将軍候補足利義昭の使者として
前来岐阜
岐阜を訪れたのでした。
您一定累了吧 快请坐
まあ　疲れたでしょう。お座りくだされ。
不 我站着就好
いや　拙者は　このままで。ああ…。
你也吃一点吧
そ…　そなたは　どうじゃ？ほれ。え…。
-别客气 -谢谢
お召し上がりくだされ。あ…　ありがとうございまする。
这真好吃
これは…　おいしゅうございますな。そうじゃろ！　うまいじゃろう！
-再吃一个吧 -谢谢
のう？　もう一個　どうぞ。　ほれ。あっ　ありがとうございまする。
跟我上次来的时候确实不一样了
確かに　以前　来た時とは見違えるようじゃ。
织田阁下只花了短短几个月 就让这里改头换面？
織田殿は　僅か数か月で　これほどに？
废除关隘和座 让所有人都能来做生意
関所と座をなくして　誰もが商いをできるようになさったのじゃ。
多亏这样 各地的人都来到领国内
おかげで　国中から人が集まっておりまする。
总有一天这里说不定 会超越京都和堺呢
いずれは　ここが　京の都や堺をしのぐ日が来るやもしれませぬぞ。
フッ…。　あっ　いや　失礼。
抱歉 你有去过京都和堺吗？
京や堺に　出向いたことは？
还没有
あ…　まだありませぬ。
要是你曾经去过 就不会说出这种话了
一度　目にしたらそのようなことは　言えますまい。
不管岐阜再怎么繁荣 都不可能追上京都和堺
たとえ　この岐阜が　いくら栄えようと京や堺には　到底　及ばぬ。
是我的主君 足利义昭大人
その地を治めるべきお方があるじ我が主　足利義昭様じゃ。
ほう〜。
等准备就续 我再来请您过去
では支度が整い次第　お呼びいたしまする。
拜托了
頼む。
告退了
失礼…　あ…　失礼いたしまする。
什么"不可能追上京都和堺" 嚣张什么嘛
なにが　「京や堺には　到底　及ばぬ」じゃ偉そうに。
又不是你的功劳
うぬがつくったわけじゃねえわ。
足利义昭不久前还只不过是和尚 有什么了不起的
足利義昭とて少し前まで　ただの坊主だったやつじゃろ。
对吧 半兵卫
なんぼのもんだて。　のう？　半兵衛。
你是要我支持足利义昭大人 一同上洛吗
わしに　足利義昭様を擁してじょうらく上洛せよと申すか。
正是
さようでござりまする。
现在占据畿内的三好一族
みよし今の畿内に居座る三好一族は
是刺杀先将军足利义辉公的大罪人
先の将軍　足利義輝公を亡き者にした大逆人。
必须讨伐他们 导正世道
討ち果たし世の乱れを正さねばなりませぬ。
我们应当推举足利义昭大人为将军
足利義昭様を将軍となし奉り
向世人展现幕府的威信
いま一度幕府の威光を世に知らしめるのです。
希望织田阁下务必协助
織田殿には　是非ともそれにお力添えいただきたい。
义昭大人若顺利上洛
義昭様の上洛がかなった暁には
我能保证织田家能获得不同的待遇
織田家にも　格別の計らいがあることをお約束いたしまする。
你这么说 我很感激
ありがたきお言葉なれど何故　我らに白羽の矢が立ったのじゃ。
这还用说吗
フッそれは　申し上げるまでもありますまい。
你打倒今川 平定美浓的实力
今川を打ち破り美濃を手中に収めた　そのお力は
就只是照轮的吧
まさに　我らの求める…。（信長）ただの順番であろう。
你去找其他人 说不动他们
ほかが動かぬゆえ　織田を頼ることにした。
不是吗？
ハッ　違うか？
就是这样
そのとおりでございまする。
朝仓说得好听 但迟迟不肯行动
朝倉は口ばかりで一向に動かず
上杉 武田 北条 全都在静观他国的动向
上杉も　武田も　北条も皆　他国の出方をうかがい
领内又纷争不断
領内のもめ事に手を焼き動くに動けぬ様子。
我接着才找上织田阁下
よって次は　織田殿に頼ることにしたのです。
我再去找其他人就是了
織田殿も動かぬのであればまた　ほかを頼るまでのこと。
就算您是足利义昭大人的使者
（柴田勝家）恐れながらいくら足利義昭様のご使者とはいえど
这么说话未免也太失礼了吧
少々無礼な物言いではござらぬか？
不管是谁 都不准侮辱我们主公
（佐久間信盛）誰であろうと我が主を愚弄することは許さん！
也有人等了一辈子 时运也轮不到自己身上
生涯　番が回ってこぬ者もおりまする。
还请好好考虑
よく　お考えくださりませ。（信長）考えるまでもない。
我同意上洛
上洛の件　お引き受けいたす。
应该要好好思量...
にわ（丹羽長秀）お待ちくださいませ　殿。ここは　よく吟味を…。
かずます（滝川一益）足利義昭様が
我们还不知道足利义昭大人 是什么样的人啊
どのようなお方なのかもまだ分かりませぬ。
不用担心
心配無用じゃ。
果然没错
やはり。
您就是足利义昭大人吧
足利義昭様でございましたか。
真是的...
（足利義昭）参ったなあ。
你怎么知道的？
なぜ　分かった？
明智阁下总是时时留意您...
明智殿が　常に　あなた様を気遣う振る舞いであったと…
半兵卫都告诉我了
半兵衛から聞かされました。
是喔？
そうなのか！？
是听明智阁下说了"我们"
（竹中半兵衛）最初に気になったのは明智殿が「我ら」とおっしゃったので…。
我们希望尽快见到织田阁下
我らは　一刻も早く織田殿にお会いしたい。
我当时就想 您该不会不单单是个侍从吧...
もしかしたらただの従者ではないのかと。
后来...
そのあとも…。
老爷 您也累了吧
旦那様もさぞ　お疲れでございましょう。
先在街上走走 休息一下如何？
織田様にお会いになる前に町で英気を養われては　いかがです？
那就稍微逛逛吧
では　少しだけそうさせていただくとする。
明智阁下会听您的建议...
明智殿が　あなたの言葉に従ったのも…。
您一定累了吧 快请坐
まあ　疲れたでしょう。お座りくだされ。
不 我站着就好
いや　拙者は　このままで。
一直不肯坐下...
（半兵衛）座らなかった訳も…。
你也吃一点吧
そなたは　どうじゃ？お召し上がりくだされ。
-别客气 -谢谢
ありがとうございまする。
这真好吃
これは…　おいしゅうございますな。そうじゃろ！　うまいじゃろう！
还允许侍从比自己先吃团子
（半兵衛）従者の方が先に　だんごを口にしたのも
如果是因为您是义昭大人 一切就都说得通了
そういうことなら　納得できます。
我还以为我演得很好
隠していたつもりだが
看来是木下阁下对我太亲切 我一时松懈 就露出马脚了
木下殿に乗せられて楽しくて　気が緩んでいたようじゃな。
我其实也早就发现了
無論　わしも気付いておりました。
ハハハハハハ…！
就成为被追杀的对象
将軍の血を引いたばかりにわしは　今　命を狙われておる。
所以除非亲眼所见 我什么都信不过
だから　この目で見たもの以外は信用できんのじゃ。
之前我们也是这么拜访其他武将
これまで頼ろうとした武将たちにも皆　同じことをしたが
这还是第一次被发现
気が付かれたのは　こたびが初めてじゃ。
还请您原谅我的无礼之举
ご無礼のほど　平にご容赦くださりませ。
我一直到两年前 都还潜心佛门
織田殿。　わしは　ほんの２年前まで仏門に身をささげ
打算远离俗世 终此一生
俗世と離れて一生を終えるつもりでいた。
但是...
しかし…。
时运轮到我身上了
わしにも番が回ってきたようじゃ。
能挽救这个乱世的 就只有我了
今　この乱れた世を救えるのはわししかおらぬ。
助我一臂之力吧
力を貸してもらいたい。
一定会带着义昭大人上京
この織田信長必ずや　義昭様を京へお連れし
达成天下布武
天下布武を成し遂げてご覧入れまする。
尽管交给我们吧
義昭様　我らにお任せくだされ！
ハハハハハハハッ！
-上洛？ -对
上洛？そうじゃ。
居然亲自来寻求主公的协助
次の将軍様になるやもしれぬ　お方から力添えを頼まれるとはのう。
又要打仗了吗...
また戦か…。
三好可是杀害将军的叛贼
致し方あるまい。三好は　将軍をあやめた逆賊だで。
这是为达成天下布武的战役
正義は　我らにあり。これは　天下布武のための戦じゃ。
天下布武吗...
天下布武か。そうじゃ！
-天下布武啊... -就是天下布武
天下布武じゃ。天下布武か。天下布武じゃ。
天下布武是什么啦
天下布武って　何じゃ。知らんのか。
在京都复兴幕府
京の都に幕府を再興し畿内五国を平定し
用我们武士的力量 重新为世间导入秩序的意思
我ら武士の力で再び世に秩序をもたらすという意味じゃ。
这是只有信长大人才做得到的
信長様にしか成しえぬことよ。
要是真这么简单就好了
そう　たやすくいけば　よいが。
但要到京都 沿途必须先经过 六角 浅井的领地
京へ上るには　その手前のあざい六角　浅井とも事を構えねばならぬ。
尤其是浅井
特に　浅井とは
我听说他跟义昭大人之前拜访过的 朝仓氏交情匪浅
これまで義昭様が頼ろうとしていた朝倉氏と深いつながりがあると聞く。
我实在不认为 他会欣然接受我们上洛
我らが上洛するのを快く受け入れるとは思えん。
这件事不必担心
うん…　そのことなら心配いらん。
主公已经有安排了
既に　殿が手を打たれておる。
我愿意嫁去浅井家
（市）分かりました。　浅井家へ嫁ぎまする。
抱歉
すまぬの。
浅井长政是什么样的人？
どのようなお方なのです？浅井長政というお人は。知らぬ。
总该打听一下吧
いいかげんなことを。
要是知道了...
知れば…
我说不定会犹豫
迷うてしまうやもしれぬ。
这也是为了织田家
これも織田家のためじゃ。
阿市很高兴
市は　うれしいのです。
总算能帮上哥哥的忙了
やっと兄上のお役に立つことができまする。
我一直在等待这个时候到来
この時が来るのを待ち望んでおりました。
哥哥就尽管走你相信的路吧
兄上の信じる道をお進みください。
人质吗...
人質…　か。
多亏这样 织田和浅井就不用打仗了
おかげで織田と浅井が戦わずに済むのじゃ。
接下来只要搞定六角 上洛之路就算打通了
あとは　六角さえ抑え込めば上洛の道は開ける。
全都要感谢阿市小姐
お市様のおかげじゃ。
这下可就寂寞了
寂しくなりますねえ。
一想到再来就见不到阿市小姐...
そうなのじゃ。しばらく　あのお顔を拝めんかと思うと…。
うわっ！
我没有别的意思...
違うぞ。　別に　やましい意味では…。ねね（寧々）私は　何も言ってません。
希望浅井长政阁下是个好人
そうか。浅井長政殿が　よいお方であればよいが…。
就希望他不要像某人一样花心
誰かと違って女好きではないことを祈りまする。
不准这样说小一郎
寧々！　小一郎のことを悪く言うでない。
你说这是什么话 我哪里花心了
兄者のことじゃろうが！聞き捨てならん！　わしの　どこが…！
（足音）
城里派了使者来
失礼いたします。お城よりお使いが参られまして
说阿市小姐找藤吉郎先生过去
お市様が藤吉郎さんをお呼びだそうでございます。
找我？
わしを？
对
はい。
有什么事吗
何用かのう？
听说是有话要跟你说...
お話ししたきことがあるとか…。
うん？
什么啊 来的是猴子弟弟啊
何じゃ　弟猿の方か。
派我先来见阿市小姐
申し訳ございませぬ。　兄は今　手が離せずまずは　手前がお相手するようにと。
这样啊
そうか。
我马上回去请家兄来
私で　お役に立たなければすぐに兄を呼んでまいりますが。
不 你就行了
いや　そなたでよい。
这个...
これを。
我想写封信给浅井阁下
浅井殿に　文をしたためようと思うてな。
但怎么写都写不好
筆を執ってみたもののうまく書けぬのじゃ。
你帮我写吧
そなたが書いてくれ。
はあ…。
你真的不用去吗
本当に行かなくて　よいのですか？
交给小一郎就不用担心了啦
小一郎に任せておけば　心配はいらぬ。
又是要让小一郎有事忙吗？
まだ小一郎さんを忙しくさせてるんですか？
为了让他忘记直...
直のことを忘れさせるために。いや。
我只是想跟你在一起
こたびは　わしがお前と一緒にいたかったのじゃ。
上洛之后又有好一阵子回不来了
上洛となれば　また　しばらく戻れぬ。
能在一起的时间 我就想多待在你身边
一緒にいられる時は　一緒にいたいんだて。
-这么说也对 -对吧
そうですね。ほうじゃろう。　フフフッ。
我炒了豆子 放这边喔
（なか）豆　煎ったで　持ってきたよ。うわっ！　お…！あ…。
你们感情真好
おっか様。　何じゃ。いつも仲ええねえ。
已经要吃饭了啊？
もう飯か？　ほうか。ほれ　豆。
看起来真好吃
おう　うまそうじゃのう。
我是为了织田家嫁过去的
私は　織田家のために嫁ぐのじゃ。
总觉得不管写什么 都会被看穿
何をどう取り繕うても見透かされてしまう気がしてな。
你是他弟弟 应该跟他一样 擅长编故事吧
そなたら兄弟なら作り話は得意であろう。
请见谅
お許しくださいませ。
要为阿市小姐代笔 我实在不够格
お市様に成り済まして文を書くなど恐れ多いことでございます。
就当帮我打个草稿嘛
下書きでいいのじゃ。
非常抱歉
申し訳ありませぬ。
是我太为难你了
無理を申したな。　下がっていいぞ。
浅井长政阁下容貌秀丽
聞いた話では浅井長政殿は　秀麗なお顔だちにて
个性温柔 文静稳重
気性もお優しく　物静かで穏やかな誰からも慕われるお人とのこと。
阿市小姐一定能过得幸福的
お市様は　きっと　お幸せになれまする。
是吗
そうか…。
跟哥哥一点也不像
兄上とは　似ても似つかぬ…。
不是我喜欢的类型
私の好みではないな。
刚刚说的都是我编的
…というのは　全て作り話にございます。
我想给阿市小姐打气 忍不住就...
お市様を励まそうと思い　つい…。
你这蠢猴子
このたわけが。余計な気遣いは無用じゃ。
难道没有任何让您觉得 是为了自己的部分吗？
されど　こたびの婚礼　一かけらでもご自分のためとは思えませぬか？
一点点也好
何か一つでも…。
我也好想生为男人
私も…　男に生まれたかった。
跟哥哥并肩作战吧
さすれば　そなたのように兄と共に戦うことができたであろう。
看着身边的男子一个个元服
周りの男どもが元服し　初陣を飾る度いつも羨ましく思うてきた。
这场婚礼 就是我的初阵
この婚礼は　私の初陣じゃ。
没有比这更值得庆贺的事了
これほど　めでたきことはない。
那么 阿市小姐...
ならば　お市様。
恭祝您武运昌隆
どうか　ご武運を。
过了一个月
それから　ひとつきが過ぎ
市嫁进了浅井家
市は　浅井家へ嫁いでいきました。
让我敬您一杯吧
（信盛）あ…　まずは　一献。　アハハハッ。
之前听说小谷城是山城
おだにいや　小谷は　山城と聞いておりましたが
没想到山脚下也挺热闹的
麓の町は　にぎやかですなあ。
不会太累吧？
疲れてはおりませぬか？
谢谢你的关心
はい。　お優しいお心遣いうれしゅうございます。
会冷吗？
寒くはござらぬか？
不会
はい。
阿市小姐
（勝家）お市様。
我们回岐阜去了
では　我らは岐阜に戻ります。
辛苦你们了
ご苦労であった。
如果您遇到什么困难
もし　何かお困りごとがあればいつでもお呼びつけください。
我胜家一定会马上赶到
この勝家すぐに駆けつけてまいります。
我怎么能这么做呢
そういうわけにもいくまいが…
那麻烦你帮我传个话吧
では　一つ　言づてを頼む。
"谎言也会弄假成真"
うそまこと「嘘から出た真じゃ」と　小一郎に。
小一郎？
小一郎に？
"都是因为你 害我变得不幸了"
そなたのせいで私は不幸になったと伝えよ。
那小子...
あやつ！　お市様に　一体　何を！？
臭小子 我绝不饶他
あ…　おのれ！　許せぬ！このことは　殿にもお伝えして…！
-我这就向主公禀报... -等一下...
待て　待て。ただのざれ言じゃ。
还是别告诉他了吧
やっぱり伝えんでいい。いや　しかし！
你还是一样这么头脑简单
相変わらず　武骨なやつじゃな。
あ…。
不过...
でも…
比起长政阁下 这种人或许还比较适合我
お長政殿より　私に合うてるやもしれぬ。
说不定跟你在一起还好得多了
いっそお前と一緒になる方が　マシであったな。
您...
そ　そ…
您突然...
そ　そ　そ…　そのようなことをと　と　と…　突然　言われましても…
要是...被主公知道了...
も　も　も…　もし殿の　お　お…　お耳にでも…。勝家。
我开玩笑的
ざれ言じゃ。
回去路上小心喔
気を付けて帰れよ。
义昭大人要上洛了
義昭様が上洛なさる。
信上说要我们协助织田
織田に手を貸すようにと言うてきた。
您意下如何？
（石川数正）いかがいたしますか？今は　動けん。
光应付今川就忙不过来了
今川で手いっぱいじゃ。
就派名代率少数兵马去应付一下吧
では　僅かな兵を名代の者に率いさせこの場は取り繕いましょう。
真可惜
惜しいのう。
要是能早点解决今川 我就能加入了
もっと早く今川との片がついておれば動けたものを。
织田上洛 对我们也并非完全不利啊
織田の上洛に従ったところで
さほど得はございますまい。
你在说什么？
な〜にを言っておるのじゃ。
难不成是想可以趁着织田上洛 进攻尾张和美浓吗？
おわり織田が上洛している隙に　尾張と美濃を攻められたのにと言うておるのじゃ。
ああ〜。まあ
之后总会有好事轮到我头上的
そのうち　いいこともあるであろう。
はあ〜。
永禄十一年九月
永禄１１年９月。
信长奉足利义昭之名
信長は　足利義昭を奉じて上洛戦を開始いたしました。
据说人数多达六万
徳川　浅井の軍勢も合わせその数およそ６万ともいわれております。
短短几天便击败六角氏
織田信長連合軍は六角氏を僅か数日で撃破。
不到一个月
ひとつきもたたぬうちに
就直逼人称"三好三人众"的 三好长逸 三好宗清 石成友通的阵营
ながやすそういいわなり三好長逸　三好宗渭　石成友通という三好三人衆に迫りました。
可恶的织田
ぬあ〜！　ああ〜　おのれ　織田め！
半路窜起的乡巴佬居然这么嚣张
成り上がりが調子に乗りおって！
我们暂且撤兵吧
あ〜　ここは　一旦　引くしかあるまい。
你要把畿内让给那种土包子吗
この畿内を　あのような田舎侍に奪われてもいいのか！
只是暂且
（三好長逸）一旦じゃ。
都不是一朝一夕就能安治之地
京も堺も大和も　一朝一夕にたやすく治められる地ではない！
只要不得民心 迟早会有人谋反
民がついてこなければ必ずや　謀反が起きよう。
我们就静待时机吧
その時を待つのじゃ。
撤兵
引き揚げじゃ！（家臣たち）はっ。
谋害前任将军足利义辉的主谋 三好三人众
先の将軍　足利義輝殺害の首謀者であった三好三人衆も
被织田军的破竹之势震慑
織田軍の破竹の勢いに圧倒され
撤兵退往阿波国
あわのくに阿波国へ引き下がりました。
（赤ちゃんの泣き声）
信长与义昭
義昭と信長は
压制了自古以来即为日本中心 繁荣的京都 畿内一带
古来より日の本の中心として繁栄してきた京都　畿内を制圧し
成功达成上洛的目标
ついに　上洛を果たしました。
（赤ちゃんの泣き声）
这就是京都...
これが京の都か…。
（赤ちゃんの泣き声と　読経）
看来我们不受欢迎呢
わしらは歓迎されとらんようじゃのう。
人民一直被战争波及
ずっと戦に巻き込まれてきたんじゃろ。
不管是哪个阵营 武士对他们来说都是一样的
誰であろうと侍は　皆　同じなのじゃ。
我一定要早日当上将军 拯救人民
一刻も早く将軍となって民たちを救うてやらねばのう。
是
御意。
足利义昭受到朝廷 正式册封为第十五代将军
それから数日後　足利義昭は　朝廷により第十五代将軍に任ぜられました。
真是多亏有你 织田阁下
ようやってくれた　織田殿。
你简直是我的再生父母
そなたのことは我が心の父と思うておる。
你可说是天下武勇第一人
そなたこそ　天下武勇第一じゃ。
您过奖了
ありがたき幸せ。
在下会谨记您的贵言
これからも　そのお言葉を胸に刻み将軍家をお支えしてまいります。
真可靠
頼もしいのう。
我想立你为副将军
織田殿。　わしはそなたを副将軍にしたいと思うておる。
你觉得如何？光秀
どうじゃ　光秀。
是 我认为这个安排很好
はっ。　真に　よいお取り計らいかと。
信长所做的一切都值得了
そこまで仰せくださるとはこの信長　何よりの果報者でござりまする。
是吗
そうか。
-那么事不宜迟... -不过...
であれば　早速…。が…
请容我拒绝
謹んで　お断り申し上げまする。
这般重任 在下担当不起
そのような大役　私には身に過ぎたことでござりまする。
在下会一如以往
だんじょうのちゅうこれまでどおり　織田弾正忠信長として
效忠将军大人
お支えしてまいります。
是吗...
ハハハハハッ　そうか　そうか。ハハハッ。
既然你都这么说了 那也没办法
まあ　そなたが　そう言うのであれば致し方あるまい。
如果改变心意 随时告诉我
気が変わったらいつでも申すのじゃぞ。
是
はっ。
你怎么看？
どう思う？
摸不清他在想什么
腹の底が見えませぬ。
这种人最麻烦了
そういうやつが　一番やっかいなのじゃ。
得想办法牵制他才行
ほどほどにせねばなるまい。
是
はい。
不过还真没想到信长大人 为人这么谦逊
しかし　信長様も存外控えめなお人じゃのう。
居然拒绝当副将军
副将軍になれたものを。
如果是我一定马上答应
わしでよければすぐにお引き受けするのじゃがのう。
我不认为那是为人谦逊 正好相反
控えめではないと思います。むしろ　その逆かと。
什么意思？
どういう意味じゃ。副将軍になるということは
成为副将军 就等于屈居于义昭公之下
義昭公の下につくということに。
信长大人一定是不甘于此吧
信長様はそれが気に入らなかったのでしょう。
原来如此
（正勝）なるほどのう。（前野長康）義昭公も
义昭公说不定也是明知如此 才会提议的
それを分かっていて持ちかけたのかもしれぬな。
虽然不知实情如何
実のところ　どうかは分からぬが
不会想到要做这种事吧
少なくとも　控えめな人間がこんな大それたことは思いつかぬ。
就是说啊 我也觉得很浪费
（正勝）本当にやるんか？確かに　ちょっともったいないのう。
废话少说 开始吧
いいから　やるぞ。
各位 请听我这边
さあ　さあ　皆の者！
这是织田信长大人发放的礼金
織田信長様より　ご祝儀じゃ〜！
足利义昭公就任将军
足利義昭公が将軍になられて皆を平穏の世に導いてくださるのじゃ！
来领祝贺的礼金吧
ご祝儀であるぞ！
（どよめき）
可喜可贺...
めでてえかな　めでてえかな！
这是织田信长大人 发放给各位的礼金
織田信長公のご祝儀じゃ〜！（歓声）
钱就是要花在刀口上才有价值
お主らもやらんか。銭は　遣うべき時に遣ってこその銭じゃ。
能让大家过上好日子 这些钱花得划算啦
これで　皆の暮らしがようなるなら安いもんじゃ！
来领钱...
（歓声）ええい！　銭じゃ　銭じゃ〜！
大家来领钱了
銭じゃ　銭じゃ！（正勝）銭の雨じゃぞ〜！
放心吧 战争已经结束了
ご祝儀じゃ　ご祝儀じゃ！安心せよ！　戦は　もう終わったのじゃ！
銭じゃ！（歓声）
来领钱吧...
銭じゃ！はい　銭じゃ　銭じゃ〜。
可喜可贺...
めでてえぞ　めでてえぞ。めでてえぞ　めでてえぞ。　ほれ。
什么都还没结束
（信長）まだ何も終わってはおらぬ。
一切才正要开始
ここからが始まりじゃ。
给诸国大名的信送出去了吧
（信長）諸国の大名たちに文は出したな？
信上写着要诸位即刻上洛 拜谒将军足利义昭大人
（長秀）はっ。　直ちに上洛し
将軍　足利義昭様に拝謁せよと書き記しました。
这下就会知道了...
これで分かるであろう。
有谁会与我信长为敌呢
誰が　この信長の敵となるか。
在那之后未能联系
（信長）「その後　無音致し候といえども
实非本意
本意にあらず候」。
日前上洛一事 我也多次劝谏
（信長）「そもそも　先日上洛の儀について
厳重に言上し候間
然将军大人坚持进京
くぼうじゅらくぐぶいよいよ公方様ご入洛　我ら供奉致し」。
于过去三日 知会五畿内邻国
（信長）「去る三日　五畿内隣国において
皆もって　下知を任され…」。
如今方能顺利平定天下
（信長）「ついに　天下ご存分に属し…」。
（笑い声）
为此地带来安宁
せいひつ（信長）「ご静謐を果たされ候」。
怎么办呢
（荒木村重）ああ〜！　どないしよ。
尚祈早日上洛 谒见将军家
（信長）「しからば早々に上洛せられ
めんはいご面拝の時を期すべく候」。
せんしゅうばんぜい（松永久秀）千秋万歳　万万歳。
千秋万歳…。
此事详情 可向佐久间右卫门尉确认
（信長）「委曲うえもんのじょう佐久間右衛門尉申し述ぶべく候。
谨此
恐々謹言」。
ハハハハハ…。
十月五日 织田弹正忠信长
（信長）「十月五日　織田弾正忠信長」。
はあ〜。
天下布武不算什么
天下布武など　つまらぬ。ただの通り道じゃ。
可喜可贺...
めでてえぞ　めでてえぞ　めでてえぞ。
你也拿一些吧
そなたも　どうじゃ。
领礼金了...
ご祝儀じゃ〜！　ご祝儀じゃ　ご祝儀じゃ。ご祝儀じゃ。
请收下吧
どうかもらってください。
拿去吃点好吃的吧
これで　うまいもんでも食ってください。ヘヘッ。
请收下
受け取ってください。
アハハッ。
我要统合整个日本...
（信長）わしは　この日の本を一つにする。
统一天下
天下一統じゃ！
不愧是杀害将军的人 (第十一集 本圀寺之变)
さすがは　将軍を殺した男よ。
我没有把你当成人质
そなたを人質とは思っておらん。
这下畿内又回到我们手中了
何故　三好が…。これで　再び　畿内は我らの手に。
将军大人有生命危险
公方様は　討たれまする。
放火
火を放て！放て〜！
就算落魄 也要活下去
ぶざまでも　生き延びてくだされ！
一定还有什么办法
何か　策はあるはずじゃ。どう切り抜ける。
(丰臣兄弟 第十集 信长上洛)
きんかざんさんじょう金華山の山上に立つ岐阜城。
永禄１０年いなばやまじょう稲葉山城と呼ばれていた　この城を
信長は攻略しました。
山上には信長が整備させたという石垣や
斎藤家の時代のものを踏襲した門の跡などが残されています。
麓には信長が大規模な改修を行ったという
館がありました。
きんぱくがわら金箔瓦を使用した建物や
巨大な岩盤を背景にした庭などがあったことが
分かっています。
城下町の整備も行った信長。
楽市　楽座と呼ばれる政策には
城下の繁栄だけでなく
戦乱によって荒廃した町を復興する目的もあったと
考えられています。
およそ１０年間　岐阜を居城とする信長。
足利義昭を擁しじょうらくこの地から上洛を果たすのです。